---
title: 属性和域
date: 2017-11-06 14:04:32
tags: Kotlin
categories: 编程语言
---
**什么是属性？**
实际是指getter和setter方法，虽然和字段是两个概念，姑且可以理解为有getter和setter方法的字段。
**如何声明？**
完整语法：
```kotlin
var 属性名: <属性类型> [= <初始化器>]
    [<getter>]
    [<setter>]
```
其中的初始化器（被`lateinit`关键字修饰时）、getter和setter方法是可选的。如果没有自定义getter和setter的实现，就会使用默认的。
以下两种情况属性类型也可省略：
1. 可以通过初始化器推断出来
2. 可以被声明属性覆盖基类属性的类型推断出来
<!-- more -->
**两种属性：**
只读属性：`val`关键字声明
可变属性：`var`关键字声明
**访问属性：**
访问属性使用点操作符，`对象名.属性名`，如：
```kotlin
var person = Person()
person.name = "张三"
```
> 和oc一样，点操作符内部的实现也是调用getter或setter访问器。并且在Kotlin中访问Java的属性时，仍然可以用点语法访问Java对象中的属性。

*如果要修改访问器的可见性或添加注解，但又不需要修改默认实现，你可以重新定义方法，但不定义它的实现，这样仍然是使用默认实现。*如：
```kotlin
var setterVisibility: String = "abc"
    private set // 设值方法的可见度为 private, 并使用默认实现

var setterWithAnnotation: Any? = null
    @Inject set // 对设值方法添加 Inject 注解
```
#### 属性的后端域变量（Backing Field）
Kotlin类不能拥有域变量（也就是Java中的成员变量），但是使用访问器时又需要这种域变量，所以Kotlin提供了后端域变量，可以用`field`标识符来访问。
如：
```kotlin
var counter = 0 // 初始化给定的值将直接写入后端域变量中
    set(value) {
        if (value >= 0) field = value
    }
  }
```
> `field`就代表编译器自动生成的后端域变量，并且只允许在属性访问器中使用

**什么情况下会生成后端域变量？**
1. 访问器中任一个使用默认实现
2. 自定义的访问器中通过`field`关键字访问属性

下面这种情况下就不会生成后端域变量：
```kotlin
val isEmpty: Boolean
    get() = this.size() == 0 //自定义访问器没有使用field关键字访问属性
```
**为什么不用`this`关键字访问属性呢？**
试想下，`this`代表当前对象，而上面说过通过点操作符，访问属性时，实际上是调用了访问器，在访问器内部实现中再调用访问器就会出现无限递归。所以，通过Backing Filed可以避免这个问题。

#### 后端属性（Backing Property）
如果你的操作是想访问属性内部的属性，或者集合里面的元素，而不是属性本身，那么你可以声明这个属性为`private`的（后端属性），然后定义个`public`的属性并自定义其访问器，在自定义的访问器内部访问后端属性。如：
```kotlin
private var _table: Map<String, Int>? = null
public val table: Map<String, Int>
    get() {
        // 这里的操作不希望属于 backing filed，
        if (_table == null) {
            _table = HashMap()
        }
        return _table ?: throw AssertionError("Set to null by another thread")
    }
```
> 其实也没有什么神秘的，其实就像Java中我们通常写的，在访问私有属性时，在自定义访问器中添加些限制，避免取到或设置非法的值一个道理。只是在Kotlin中取了个高大上的名字。

#### 编译器常数值
值在编译期就能确定的属性，用`const`关键字修饰。满足以下条件的属性可以标记为编译器常数值：
1. 必须是顶级属性或是`object`的成员
2. 值必须是`String`或基本类型
3. 不能自定义取值方法

如：
```kotlin
const val SUBSYSTEM_DEPRECATED: String = "This subsystem is deprecated"
```
编译器常数值可以用在注解内：
```kotlin
@Deprecated(SUBSYSTEM_DEPRECATED) fun foo() { ... }
```
#### 延迟初始化属性
通常属性被声明为非`null`类型就必须就地初始化。但是，这种限制在很多情况下是不方便的，比如，声明的属性通过依赖注入的方式来初始化。这种情况下，你就可以使用`lateinit`关键字来修饰声明的属性。
如：
```kotlin
public class MyTest {
    lateinit var subject: TestSubject

    @SetUp fun setup() {
        subject = TestSubject()
    }

    @Test fun test() {
        subject.method()  // 直接访问属性
    }
}
```
**使用限制：**
1. 只能用于`var`属性
2. 只能用于类体内声明的属性
3. 属性不能有自定义访问器
4. 属性必须是非`null`的
5. 属性不能是基本类型
