---
title: 扩展
date: 2017-11-06 14:24:57
tags: Kotlin
categories: 编程语言
---
Kotlin提供一个不需要继承就可以向一个类扩展新功能的能力，支持**扩展函数**和**扩展属性**。
#### 扩展函数
函数名前加前缀，表示函数的*接收者类型*，也就是要扩展的的对象类型。下面的例子就是`MutableList<Int>`类型添加了一个`swap`函数：
```kotlin
fun MutableList<Int>.swap(index1: Int, index2: Int) {
    val tmp = this[index1] // 'this' 指代 list 实例
    this[index1] = this[index2]
    this[index2] = tmp
}
```
在扩展函数内，`this`关键字代表接收者类型的对象。
扩展函数的调用：
```kotlin
val l = mutableListOf(1,2,3)
l.swap(0,2)//swap函数内部的this将指向l的实例
```
<!-- more -->
#### 扩展函数是静态解析的
扩展函数并未对要扩展的类插入任何成员，只是创建了一个新的函数，并且接收者类型的实例可以用点操作符调用这个新函数。
扩展函数的调用派发过程是静态的，它并不是接收者类型的虚拟成员，调用函数时，具体被调用的函数是哪个，是通过调用函数的对象表达式的类型决定，而不是在运行时表达式动态计算的最终结果决定的。

> 其实，上面说的意思就是具体调用的是哪个函数，是由对象声明的引用的类型决定的，不是由对象的实际类型决定的。这刚好与多态中的运行时由对象的实际类型决定的动态绑定相反。
如：
```kotlin
open class C
class D: C()
fun C.foo() = "c"
fun D.foo() = "d"
fun printFoo(c: C){
	println(c.foo())
}
printFoo(D())//打印结果是c，调用的函数由函数声明中参数的类型决定
```
如果一个类中存在成员函数与扩展函数的签名相同时（同名、同参数序列），这种情况**总是优先调用成员函数**。如：
```kotlin
class C {
    fun foo() { println("member") }
}

fun C.foo() { println("extension") }
```
如果我们对象`C`类型的变量`c`调用`c.foo()`，结果会打印`member`，即只有成员函数被调用。可以通过**重载**来避免这种情况。
#### 可为空的接收者
对可以为空的接收者类型也可以定义扩展，这样的扩展函数，即使调用的对象变量值为null是也可以调用，在扩展函数内部，可以通过`this == null`来检查对象是否为空。Kotlin中允许你调用`toString()`函数，而不必检查对象是否为null，就是通过这个原理实现：对象是否为Null的检查发生在函数内部，因此调用者不必检查。
```kotlin
fun Any?.toString(): String {
    if (this == null) return "null"
    // 进行过 null 检查后, 'this' 会被自动转换为非 null 类型, 因此下面的 toString() 方法
    // 会被解析为 Any 类的成员函数
    return toString()
}
```
#### 扩展属性
与扩展函数类似，Kotlin也支持扩展属性：
```kotlin
val <T> List<T>.lastIndex:Int
	get() = size - 1
```
> 由于扩展属性实际上不会向类添加新的成员，因此无法让一个扩展属性有一个*后端域变量*，所以，**扩展属性不允许存在初始化器**，扩展属性的行为只能通过明确给定的取值方法与设置方法来定义。

如下面是错误的：
```kotlin
val Foo.var = 1 //错误：扩展属性不允许有初始化器
```
#### 对伴生对象的扩展
如果一个类定义了伴生对象，同样可以对伴生对象定义扩展函数和扩展属性。
```kotlin
class MyClass{
	companion object {} //通过"Companion"来引用这个伴生对象
}
fun MyClass.Companion.foo(){//这里就像把伴生对象的类型当作了"Companicon"
}
```
伴生对象扩展函数的调用与常规成员一样，可以只使用类名限定符来调用这些扩展函数和扩展属性：
```kotlin
MyClass.foo()
```
#### 扩展的范围
**扩展定义在哪里？**
大多数时候我们会在顶级位置定义扩展，也就是在包名一个级别的位置定义。如：
```kotlin
package foo.bar
fun Baz.goo(){
}
```
**如何使用到别的地方定义的扩展？**
要在扩展定义的包之外使用扩展，我们只需要导入扩展定义所在的包：
```kotlin
package com.example.usage

import foo.bar.goo // 通过名称 "goo" 来导入扩展
                   // 或者
import foo.bar.*   // 导入 "foo.bar" 包之下的全部内容

fun usage(baz: Baz) {
    baz.goo()
)
```
#### 在类的成员位置定义扩展
在类的内部，你同样可以为另一个类定义扩展。在扩展中，存在多个`隐含接收者`- 这些隐含接收者的成员可以不使用限定符直接访问，就像调用类中的其他成员一样。扩展方法定义所在的类的实例，称为**派发接收者**，扩展方法的目标类型的实例，称为**扩展接收者**.
```kotlin
class D {
    fun bar() { ... }
}

class C {
    fun baz() { ... }

    fun D.foo() {
        bar()   // 这里将会调用 D.bar
        baz()   // 这里将会调用 C.baz
    }

    fun caller(d: D) {
        d.foo()   // 这里将会调用扩展函数
    }
}
```
当派发接收者和扩展接收者成员名称发生冲突时，扩展接收者的成员将会被优先调用。如果想要调用派发接收者的成员，可以使用带限定符的this语法。
```kotlin
	class C {
	    fun D.foo() {
	        toString()         // 这里将会调用 D.toString()
	        this@C.toString()  // 这里将会调用 C.toString()
    }
```
定义在类成员位置的扩展，添加`open`关键字可以在子类中被覆盖，而在调用中，实际调用的扩展函数是由对象的实际类型决定。
```kotlin
open class D {
}

class D1 : D() {
}

open class C {
    open fun D.foo() {
        println("D.foo in C")
    }

    open fun D1.foo() {
        println("D1.foo in C")
    }

    fun caller(d: D) {
        d.foo()   // 调用扩展函数
    }
}

class C1 : C() {
    override fun D.foo() {
        println("D.foo in C1")
    }

    override fun D1.foo() {
        println("D1.foo in C1")
    }
}

C().caller(D())   // 打印结果为 "D.foo in C"
C1().caller(D())  // 打印结果为 "D.foo in C1" - 派发接受者的解析过程是虚拟的
C().caller(D1())  // 打印结果为 "D.foo in C" - 扩展接受者的解析过程是静态的
```
#### 使用扩展的动机
在java中我们为了很方便的复用一些工具方法，我们会定义各种`utils`类，声明一些静态的工具方法，通过类名调用。如：
```java
Collections.swap(list, Collections.binarySearch(list, Collections.max(otherList)), Collections.max(list))

```
可以看到调用过程中反复出现类名，貌似不是那么优雅。
扩展方法就是在不改变类的定义情况下，可以让类的对象通过变量名直接调用。
  ```kotlin
list.swap(list.binarySearch(otherList.max()), list.max())
```
