---
title: 控制流
date: 2017-11-06 13:56:19
tags: Kotlin
categories: 编程语言
---
#### if表达式
在 Kotlin 中，if可以作为一个表达式，即它会返回一个值。因此就不需要三元运算符(条件 ? 然后 : 否则)，因为普通的 if 就能胜任这个⻆色。
```kotlin
// 传统用法
var max = a
if (a < b) max = b
// With else
var max: Int if (a > b) {
	max = a
} else {
	max = b
}
// 作为表达式
val max = if (a > b) a else b

//在java中用三元运算符
 max = a > b ? a : b
```
if的分支可以是代码块，但是最后的表达式才是作为该块的值：
```kotlin
val max = if (a > b) {
	print("Choose a")
	a
} else {
	print("Choose b")
	b
}
```
> 如果你使用if作为表达式而不是语句(例如:返回它的值或者把它赋给变量)，该表达式需要有 else 分支。
<!-- more -->
#### when表达式

`when`取代了类C语言中的switch操作符。其最简单的形式如下：
```kotlin
when (x) {
	1 -> print("x == 1")
	2 -> print("x == 2")
	else -> { // 注意这个块
		print("x is neither 1 nor 2") }
}
```
`when`将它的参数和所有分支顺序比较，直到某个分支满足条件。`when`既可以被当作表达式使用也可以当作语句使用。如果被当作表达式，符合条件的分支的值就是整个表达式的值，如果当作语句使用，则忽略个别分支的值。
像if一样，每个分支可以是一个代码块，它的值式代码块中最后表达式的值。
**如果其他分支都不满足条件将会求值 else 分支。如果 when 作为一个表达式使用，则必须有 else 分支，除非编译器能够检测出所有的可能情况都已经 覆盖了。**
如果很多分支需要用相同的方式处理，则可以把多个分支条件放在一起，用逗号分隔:
```kotlin
when (x) {
	0, 1 -> print("x == 0 or x == 1")
	else -> print("otherwise")
}
```
我们可以用任意表达式(而不只是常量)作为分支条件
```kotlin
when (x) {
	parseInt(s) -> print("s encodes x")
	else -> print("s does not encode x")
}
```
我们也可以检测一个值在(`in`)或者不在(`!in`)一个区间或者集合中:
```kotlin
when (x) {
	in 1..10 -> print("x is in the range")
	in validNumbers -> print("x is valid")
	!in 10..20 -> print("x is outside the range")
	else -> print("none of the above")
}
```
另一种可能性是检测一个值是(`is`)或者不是(`!is`)一个特定类型的值。注意:由于智能转换，你可以访问该类型的方法和属性而无需 任何额外的检测。
```kotlin
fun hasPrefix(x: Any) = when(x) {
	is String -> x.startsWith("prefix")
	else -> false
}
```
`when` 也可以用来取代 `if-else if`链。如果不提供参数，所有的分支条件都是简单的布尔表达式，而当一个分支的条件为真时则执行该分支:
```kotlin
when {
	x.isOdd() -> print("x is odd")
	x.isEven() -> print("x is even")
	else -> print("x is funny")
}
```
#### for循环

`for` 循环可以对任何提供迭代器(iterator)的对象进行遍历，语法如下:
```
for (item in collection) print(item)
```
循环体可以是一个代码块。
```
for (item: Int in ints) {
	// ......
}
```
如上所述，`for`可以循环遍历任何提供了迭代器的对象。即:
- 有一个成员函数或者扩展函数 iterator() ，它的返回类型
- 有一个成员函数或者扩展函数 next() ，并且
- 有一个成员函数或者扩展函数 hasNext() 返回 Boolean 。

这三个函数都需要标记为 `operator` 。
对数组的 for 循环会被编译为并不创建迭代器的基于索引的循环。 如果你想要通过索引遍历一个数组或者一个 list，你可以这么做:
```
for (i in array.indices) {
	print(array[i])
}
```
注意这种“在区间上遍历”会编译成优化的实现而不会创建额外对象。 或者你可以用库函数 `withIndex` :
```
for ((index, value) in array.withIndex()) {
	println("the element at $index is $value")
}
```
**while循环**
`while`和`do...while`和`Java`中使用方式一样
```
while (x > 0) {
	x--
}
do {
	val y = retrieveData()
} while (y != null) // y 在此处可⻅
```
