---
title: 类和对象
date: 2017-11-04 13:52:25
tags: Kotlin
categories: 编程语言
---
## 类和对象
### 类和继承
#### 类
Kotlin中使用关键字`class`声明类
```kotlin
class Person{
}
```
类的声明由**类名**、**类头**（指定类的类型参数、主构造函数等）和**类体**（后面花括号包围的部分）；如果一个类没有类体，可以省略花括号。

    class Person

<!-- more -->
#### 构造函数
在Kotlin中一个类可以有一个**主构造函数**和一个或多个**次构造函数**。主构造函数是类头的一部分：它跟在类名（和可选的类型参数）后。

    class Person constructor(firstName: String){
    }
如果主构造函数没有任何的注解和可见性修饰符，可以省略`constructor`关键字。

    class Person(firstName: String){
    }
主构造函数不包含任何代码。初始化代码可以放在以`init`关键字作为前缀的**初始化块(initializer block)**中：
```kotlin
class Customer(name: String) {
	init {
		logger.info("Customer initialized with value ${name}")
	}
}
```
注意主构造函数的参数可以在初始化块中使用。也可以在类体内声明属性时，在属性的初始化器中使用：
```kotlin
class Customer(name: String){
	init{
		logger.info("Customer initialized with value ${name}") //在初始化块中使用主构造函数的参数
	}
	val customerKey = name.toUpperCase()//在属性的初始化器中使用主构造函数的惨是

}
```
其实，声明属性以及从主构造函数初始化属性，Kotlin有更简洁的语法：
```kotlin
class Person(
	val firstName: String,
	val lastName: String,
	var age: Int) {
		// ......
}
```
与普通在类内部声明的属性一样，主构造函数中声明的属性也可以是可变（`var`）或只读(`val`)。
如果主构造函数有注解或可见性修饰符，则关键字`constructor`不能省略，并且修饰符在其前面：
```kotlin
class Customer public @Inject constructor(name: String){
	//do some thing
}
```
#### 次构造函数
类也可是声明前缀有`constructor`的**次构造函数**：
```kotlin
class Person{
	constructor(parent: Person){
		parent.chilren.add(this)
	}
}
```
如果类有主构造函数，每个次构造函数都需要委托给主构造函数，可以直接委托或者通过别的次构造函数间接委托。委托到同一个类的另一个构造函数用`this`关键字即可：
```kotlin
class Person(val name: String){
	constructor(name: String,parent: Person) : this(name){
		parent.children.add(this)
	}
}
```
如果一个类非抽象并且没有声明任何（主或次）构造函数，它会默认生成一个无参的主构造函数。并且这个默认无参构造函数的可见性为`public`。如果你不希望你的类有一个公有的构造函数，你需要声明一个带飞默认可见性的空主构造函数：

```kotlin
class DontCreatMe private constructor(){
}
```
> 在JVM上，如果主构造函数的所有参数都有默认值，编译器会生成一个额外的无参构造函数，它将使用默认值，这使得Kotlin更易于使用像Jackson或JPA这样通过无参构造函数创建类的实例的库。

```kotlin
class Customer(val customerName: String = "")
```
#### 创建类的实例
要创建类的实例，我们只需要像调用普通函数一样调用构造函数：
```kotlin
val user = User()
val customer = Customer("Jon Smith")
```
> 可以发现Kotlin中创建类的实例，是不需要`new`关键字的，Kotlin中也没有这个关键字

#### 类成员
- 构造函数和初始化块
- 函数
- 属性
- 嵌套类和内部类
- 对象声明
#### 继承
在Kotlin中所有类都有一个共同的超类`Any`，所有类都直接或间接派生自这个类，类似`Java`中的`Object`
```kotlin
class Example (){//默认派生自Any
}
```
但是，`Any`并不是`java.lang.Object`;它除了`equals`、`hasCode()`、`toString()`外没有其它成员。
要继承一个类，我们把超类放到派生类的类头的冒号后面：
```kotlin
open class Base(p: Int)
class Derived(p: Int) : Base(p)
```
> 如果子类有一个主构造函数，其基类可以并且必须用子类主构造函数的参数就地初始化。
> 若子类没有主构造函数，那么每个次构造函数必须使用`super`关键字初始化其基类型，或委托另一个构造函数间接做到这一点。注意，在这种情况下，不同的次构造函数可以调用基类型的不同的构造函数

```kotlin
class MyView : View{
	constructor(ctx: Context) : super(ctx)
	constructor(ctx: Context,attrs: AttributeSet):super(ctx,attrs)
}
```
在Kotlin中，`open`标注与`Java`中的`final`相反，它标注的类才允许被其他类继承。默认情况下，在Kotlin中所有的类都是`final`的，这正对应了`Effective Java`中的**要么为继承而设计，并提供文档说明，要么禁止继承。**
#### 覆盖方法
在Kotlin中力求清晰显式。与Java不同，Kotlin中需要显式标注可以被覆盖的成员（或称开放的成员）和覆盖后的成员：
```kotlin
open class Base {
	open fun v(){} //可以被复写的成员用open标注
	fun nv(){}
}
class Derived() : Base(){
   final override fun v(){} //复写后的成员用override标注，默认override标注的成员也是开放的，如果想再次限制其被覆盖可以显式的用final标注
}
```
#### 覆盖属性
属性覆盖和方法覆盖类似；在子类中声明超类中的同名属性就是覆盖超类中的属性，并且必须以`override`开头作为标注，并且它们的类型必须兼容。每个声明的属性可以由具有初始化器的属性或者具有`getter`方法的属性覆盖。
```kotlin
open class Foo{
	open val x: Int？= null
		get(){//重写get方法
			field = 100
			return field
		}
}
class Bar1 : Foo(){
	override val x: Int? = null
}
```
在Kotlin中，属性都有默认的`get`、`set`方法，并且可以被重写，如上面的例子。如果子类中覆盖了父类中的属性，那么在父类中重写的被覆盖属性的`get`方法，在子类中是无效的。
>  val可以被var覆盖
>  但是var不能被val覆盖

#### 覆盖规则
如果一个类从它的直接超类继承相同成员的多个实现，那么这个类必须必须覆盖这个成员并提供自己的实现（或者用继承来的其中之一）。为了表示采用从哪个超类中继承的实现，我们使用`super<Base>`表示：
```kotlin
open class A {
	open fun f() {
		print("A")
	}
	fun a() {
		print("a")
	}
}
interface B {
	fun f() {
		print("B")
	} // 接口成员默认就是“open”的,并且可以有实现
	fun b() {
		print("b")
	}
}
class C() : A(), B {
	// 编译器要求覆盖 f():
	override fun f() {
		super<A>.f() // 调用 A.f()
		super<B>.f() // 调用 B.f()
	}
}
```
类`C`同时继承了两个不同`f()`实现，所以必须在`C`中覆盖`f()`并且提供自己的实现来消除歧义。
#### 抽象类
类和其中某些成员可以声明为`abstract`的。抽象成员在本类中可以不实现。抽象类默认是开放的，不需要用`open`关键字标注。并且我们可以用一个抽象成员覆盖一个非抽象的开放成员
```kotlin
open class Base{
	open fun f(){}
}
abstract class Derived : Base(){
	override abstract fun f()
}
```
#### 伴生对象
在Kotlin中没有静态方法。在大多数情况下，它建议采用包级函数（在类外面与包在一个级别）。
如果你需要写一个无需类的实例来调用，但需要访问类内部的的函数，你可以把它写成该类内**对象声明**中的一员，而不是类本身的成员。
这里说的类内声明的对象，就是**伴生对象**，伴生对象内声明的成员只需要类名作为限定符就可以访问，语法与Java/C#中调用静态方法一样。
#### 封闭类或密封类
用来限制类的继承，可以限制给定的某个对象只可能是某些指定的类型之一。有点像枚举。枚举类的值是有限的，每个枚举值常数都代表枚举类的一个实例，而密封类允许的子类类型是有限的，但每个子类的实例数并未做限制。
**如何声明密封类？**
1. 使用`sealed`修饰符放在`class`关键字之前；
2. 子类声明必须嵌套在密封类声明部分之内；

**如：**
```kotlin
sealed class Expr {
    class Const(val number:Double):Expr()
    class Sum(val e1: Expr,val e2: Expr):Expr()
    object NotAnumber : Expr()//这里声明的是个单利类
}
```
**用途：**
在`when`表达式中可以验证分支语句覆盖了所有条件，避免使用`else`分支处理例外情况。
```kotlin
sealed class Expr {
    class Const(val number:Double):Expr()
    class Sum(val e1: Expr,val e2: Expr):Expr()
    object NotAnumber : Expr()
}
```
*是否还有其他更有用的用途呢？*
